# 岱川博士: 带着你们的问题，我和心理疗愈师深聊了1小时

<https://www.bilibili.com/video/BV1KZ421K71g>

岱川: "不过我想问的是，人应该在多大程度上相信朋友或家人对于恋爱关系的意见？"

菲利帕·佩里: "相比于当事人本身，我更愿意相信朋友或家人的意见。"

岱川: "你的这个观点挺有趣的。"

菲利帕·佩里: "是呀，因为你知道什么对自己有直接的吸引力。但那并不会保证你们在一起会永远快乐。但你的基因才不管这些。你的基因只想让你繁殖。它想让你从人群中寻找最好看的笑脸、最分明的下颌线，最高的身高、最结实的臀部。然后你会找理由来让自己认为这是一个好人。但你的父母是这么看的：'你瞅，这小伙子身材结实，还有两份工作，看看他攒下了多少钱，他跟你真是良配。' 而女儿可能是这么看待的：'他可太无趣了!我宁愿选那个浪子!' "

岱川: "所以我们真的应该多听一听父母的建议."

菲利帕·佩里: "听听父母的建议，因为你只想找那个浪子, 而他们会建议你找一个贷款经纪人。就是这样。"

---

岱川: "我还有一个问题，中国很常见，其它国家可能也会出现。如今人们在寻找未来的伴侣之时，非常关注对方的经济实力。通常来讲，在中国你需要有车、有房。您怎么看这个问题？"

菲利帕·佩里: "就算我们假装没有这回事，这种现象本也是存在于表面之下的."

菲利帕·佩里: "至少他们对此没有遮遮掩掩，没有人假装对吧?"

岱川: "的确，还是放在明面上的。不过我想说的是，显然经济实力在某种程度上挺重要。如果你身处痛苦或真的遇上麻烦，经济实力还是能为一段好的关系提供基础。可是你又很难保证这种物质条件、这个人在事业上能走多远。您觉得考虑这些因素重要么？还是说您只想找到那个生理上与你免疫系统互补的那一半？"

菲利帕·佩里: "显然经济实力在某种程度上挺重要。如果你身处痛苦或真的遇上麻烦，经济实力还是能为一段好的关系提供基础。可是你又很难保证这种物质条件、这个人在事业上能走多远。好的，让我们来聊一聊这件事。我遇到我现任丈夫的时候，大概是35年前，当时他很穷。他是一个处境艰难的艺术家，自己没有什么资产。住在一间破败的房子里。有一份临时工作，给人端杯奉茶，给发型师打下手。这应该就是他当时唯一用来补贴自己艺术事业的收入来源。而他的作品当时也卖不出去。而我的条件要殷实得多。我有自己的工作，还继承了一些钱；我有一辆车，有一个很漂亮的房子。有一次我问他：'你是不是为了钱才追的我？' 他一直是一个非常实诚的人。他说：'你要是没钱，会是一个完全不同的人。' 我当时只觉得，他的回答特别好。他完全没有回避真相，因为你知道如果我像他一样穷，我会是另外一番模样。或许我会没有安全感，或许我不会有那份自信，我会是一个完全不同的人。所以说你能把一个人和他的钱分得开么？"

岱川: "是的，那也是塑造你的一部分因素"

菲利帕·佩里: "是这样的。我们听过比如阿拉丁这样的童话故事：故事中公主来到集市，假装自己是一个普通老百姓，但显然她与其他人不一样。她比别人自信多了，因为她有安全感，有很多很多钱，那也是她的一部分。所以童话故事中说'我假装身无分文，但你还是喜欢上了我'的桥段确实站不住脚，因为你能把一个人与他的钱分得开么？我不知道，但是因为我有钱，我觉得自己完全可以做选择。事实也是这样，因为我对钱没兴趣，因为我自己有。"

岱川: "选择的自由"

菲利帕·佩里: "是的。不过现在情况反转了，我丈夫后来成为了一名非常成功的艺术家。他现在赚的钱比我多。我就在想，哦，如果当时情况反过来，'让我看看他到底会不会因为钱娶我'。显然他不是为了钱。"

岱川: "感情依然非常坚固"

菲利帕·佩里: "是的，依然坚固。您提了一个好问题, 通过回答它，我也学到了一些东西."

岱川: "感谢您的回答"
