# 疯狂阅读-微阅读-文字课 第24辑

> 你的一字一句, 我读年复一年

- 回首往事, 不过是虚惊一场. p6

- 我用什么才能留住你? 我给你贫穷的街道, 绝望的日落, 破败郊区的月亮, 我给你一个久久望着孤月的人的悲哀. -- 博尔赫斯 p6

- 盖说夫妻之缘，伉俪情深，恩深义重。
 论谈共被之因，幽怀合卺之欢。凡为夫妻之因，前世三生结缘，始配今生夫妇。
 夫妻相对，恰似鸳鸯，双飞并膝，花颜共坐；两德之美，恩爱极重，二体一心。
 三载结缘，则夫妇相和；三年有怨，则来仇隙。
 若结缘不合，想是前世怨家。
 反目生怨，故来相对。
 妻则一言数口，夫则反目生嫌。
 似猫鼠相憎，如狼羊一处。
 既以二心不同，难归一意，快会及诸亲，以求一别，物色书之，各还本道。
 **愿妻娘子相离之后，重梳蝉鬓，美扫娥眉，巧逞窈窕之姿，选聘高官之主，弄影庭前，美效琴瑟合韵之态。**
 **解怨释结，更莫相憎；一别两宽，各生欢喜。**
 三年衣粮，便献柔仪。
 伏愿娘子千秋万岁。
 -- 唐·离婚誓词(放妻书) p7

 >译: 你我前世有缘，今世结为夫妻。但我俩前世也许是冤家，所以今世纠缠不清，产生矛盾。你唠叨抱怨，我反感嫌弃，像猫鼠相互憎恶，如狼羊共处一窝。既然做不到心心相印，夫妻同心，不如各回各家，各过各的生活互不相扰。希望分开之后，你能好好爱护自己，注重梳妆打扮，保持窈窕身材，再嫁如意郎君，生活幸福美满。我俩从此恩怨一笔勾销，不再互相怨恨。如此一别两宽心，各自欢欢喜喜过日子。我愿补偿给你三年的衣物粮食，帮助你顺利过渡，祝你平安长寿

- 春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。 -- 《长命女·春日宴》冯延巳 p7

- 好多年了，你一直在我的伤口中幽居，我放下过天地，放下过万物，却从未放下过你。我生命中的千山万水, 任你一一告别. 世间事, 除了生死，哪一桩不是闲事? -- 仓央嘉措 p9

- 这没什么好脸红的, 谁都有过年轻的时候, 就是在还没变成大人的时候, 青春可以滴出水来, 朝阳遍山, 每个早晨和黄昏都想写诗, 心里充满爱情. -- 圣埃克苏佩里 (<小王子>作者) p13

- "趁年轻, 好好利用这个机会, 尽力去尝遍所有痛苦," 她对儿子说, "这种事可不是一辈子什么时候都会遇到的." -- 马尔克斯 p32

- 记得当时年纪小，你爱谈天，我爱笑. 有一回并肩坐在桃树下，风在林梢鸟儿在叫, 我们不知怎么睡着了，梦里花落知多少. -- 三毛 p32

- 如果我知道今天是我最后一次看你入睡，我会热烈地拥抱你，祈求上帝守护你的灵魂。
 如果我知道这是最后一次看你离开家门，我会给你一个拥抱一个吻，然后重新叫住你，再度拥抱亲吻。
 如果我知道这是最后一次听到你的声音，我会录下你的每个字句，以便可以一遍又一遍永无穷尽地倾听。
 如果我知道这是看到你的最后几分钟，我会说"我爱你"，而不是傻傻地以为你早已知道。
 -- <告别信> 马尔克斯 p39

- 任何年龄段的女人都有她在那个年龄阶段所呈现出来的无法复刻的美。她因年龄而减损的，又因性格而弥补回来，更因勤劳赢得了更多。-- <霍乱时期的爱情> 马尔克斯 p42

- 炊烟窈窕, 空气微甜, 草木生香. 白米黑炭, 铁锅柴灶, 方桌长凳. 简单的生活, 贵重的安宁. -- 陆苏 p53

- 青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥，桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发. -- <致张兆和情书> 沈从文 p98

- 说是寂寞的秋的清愁，
 说是辽远的海的相思；
 假如有人问我的烦忧，
 我不敢说出你的名字。
 -- <烦忧> 戴望舒 p100

- "文化" 可以用四句话表达: 植根于内心的修养; 无须提醒的自觉; 以拘束为前提的自由; 为别人着想的善良. -- 梁晓声 p139

- 我注意过, 即使是那些声称 "一切都是命中注定的, 而且我们无力改变" 的人, 在过马路前都会左右看. -- 霍金 p139

- 我要把昨日我做的梦, 拿到冰箱里冷冻. 到遥远的一天, 我变成了白发苍苍的老人, 我就把这个可爱的梦, 拿出来解冻, 然后把它煮沸, 坐下来, 浸暖我冰冷的双足. -- 西尔沃斯 p149

- 我的理想生活是, 天天可以睡到自然醒, 不做什么, 不负啥责任, 同我爱的, 以及爱我的人, 一起坐着说话, 笑着看日落. -- 亦舒 p150

- 总有一天, 我也会变老, 时间掩盖了我的热情, 吞噬了我的纯真, 收回了我的童趣, 但它抹不去我的快乐, 我的愿望是: 现在当个快乐的女孩, 中年时当个快乐的阿姨, 老年时当个快乐的老太婆--总之, 拥有快乐的一生. -- <绿山墙的安妮> 露西·莫德·蒙哥马利 p152

- 我愿意在这方圆百里无村无店的山头，搭一间简陋的柴屋，储存薪木，在门前高高挂起一盏灯，招引雪夜中赶路的人，来与我煮一壶酒。
 我是个半盲的人，是尊贵之身是白丁流民，都请进喝酒。
 我是个半聋的人，是江湖恩怨是冤家宿仇，既喝酒就不宜多说。
 我是个半哑的人，**人的故事，山川风月比我更清楚；要听道理，士子僧侣比我更了然；要问路，樵夫钓叟比我更熟知。**
 你若问我姓名？我说，柴屋、青松、白石、雪暮，随你称呼。
 你若问我，走的是哪条路？我说，是哭过能笑，记时能忘，醒后能醉的那条小径。
 你还要问我是什么样的人？我说，是个春天种树，秋天扫落叶的人。
 你若要不知趣地往下逼问我想要做什么？我便抽一根木头，给你一棒，说：想打遍天下问我这话的人。
 -- <雪夜柴屋> 简媜 p172
